bien ahora de tener transcripción. Ahí estamos. Bueno buenísimo. Ustedes están viendo, ¿no?
Pantaya compreta, dice Machine Learning. Dale, gracias buenísimo. Bueno, así como
inteligencia artificial, está bien, es un, lo que se llama nombre para aguas, está bien.
en origen del fiel, es un nombre general expresa un deseo, del término viene de no sé si la
década de 60 más o menos o antes, expresa un deseo, entonces no es que si haya alcanzado
la inteligencia artificial de un debate para otro momento, bueno, dentro de lo que se llamaba
que no es lo que hoy se usa, por bueno lo aclaro en este momento, dentro de este paragua
conjunto disciplina de inteligencia artificial había una disciplina que era la
más seria de todas las que daba resulta había mucha sanata también pero había
una disciplina que era machine learning que esa daba resultados machine learning el
su uso explotó en la década de 80 y no dejo de crecer también tiene como como
épocas épocas donde de repente todo lo que se conoce machine learning
encuentro a otra aplicación, otro ámbito de uso y entonces se adopta acá,
hoy, hoy está por todos. Ahora nos vamos a recorrer esta disciplina.
Machine Learning se traduce como aprendizaje de máquina o aprendizaje automático.
es como el término software, no comiene traducirlo, más para ustedes, estudiantes y generías que
cuando leen estas cosas por ahí van directamente a religión en inglés, entonces se el nombre que
seriedad a un conjunto de disciplinas que aprenden a partir de muestras o datos que
voledas. Está bien. Ahora vamos a recorrer exactamente, hay un montón de problemas que encajan
en esta definición. Muchísimas problemas, yo voy a presentar los tres más importantes,
más relevantes, digamos. Hay muchas variantes, estos muchos más específicas, hay materias
centeras y hay carreras, esto corresponde a ciencia datos, hay carreras centeras dedicadas a estas
cosas, por grados, etcétera. Yo les voy a dar, bueno no, no, no voy a quedar como una clase,
un poco más, terminando de contar el cuantito, dentro de lo que se llamaba Inteligencia Artificial,
había, había una frase, una frase conocida que cambió completamente con el movimiento de
el chat GPT, porque le cambió el significado al término de inteligencia artificial.
Ya se usa para otra cosa y no la que usaba antes.
Entonces, hasta ese momento se decía que si era Machine Learning estaba escrito en Python
y si era inteligencia artificial estaba escrito en PowerPoint, porque básicamente Machine
Learning era la disciplina seria y todo lo demás era sanata, también, en muchos.
¿Qué pasó dentro de Machine Learning hace varios años?
En 2012 es elito y eso es una historia que se lo voy a contar con más detalles dentro
de un mes y medio.
El surgió el Diplarning, dentro de Machine Learning surgió una arquitectura para abordar
un problema nuevo, un mejor dicho un problema que no tenía solución y resolverlo con Machine
con una arquitectura específica,
necesitaba una capacidad de computación enorme
que no estaba disponible y con cierta arquitectura
se logró, ahí surgió el Deep Learning.
Y eso se fue especializando
y hoy lo que es los modelos de lenguaje grande,
los que usa chatGPT, Gemina y todos estos,
estos, están hechos en Deep Learning, están metidos ahí dentro.
Sé que todos los modelos del lenguaje grandes son como una disciplina super especializada dentro
de lo que es Machine Learning, pero a esa disciplina especializada hoy se la llama Inteligen
Certificial. Cuando el nombre está prestado de algo que era mucho más amplio, también
y poco específico.
Entonces, nos alejamos de términos técnicos,
o mejor dicho, hay términos que cambiaron su definición.
Y a veces, es difícil entender de qué está hablado.
El problema de las palabras, esto lo voy a repetir,
porque ustedes saben que hay varias jergas mezcladas
en misión artificial.
Y mismo problemas tienen distintos términos.
Tendré todo está bien, porque son términos que se refieren
a lo mismo.
El problema va luego, tenés un término que se refiró
de dos cosas distintas. El problema de la comunicación es que en tu interlocutor
esté usando la misma definición que usas vos, porque si no, no se van a entender. Hay
muchísimos discusiones y debates que no tratan sobre la cuestión que quieren estar
discutiendo, sino por cuál es la definición de la palabra que están usando, cada
de una manera. Y bueno, por eso que la mayoría de que lo que se habla de la IA es
sanata, ¿no? Gente de psicología hablando sobre el futuro de la IA está complicado, especialmente
porque en esta batería para los electronicos, incluso algunas informáticos me dijeron que
lo que vemos nosotros de Deep Learning imaginé es complementario, no es lo mismo, es complementario
lo que ven en inteligencia artificial, así que todo esto le va a sumar y entender el fondo
de la cuestión te da una claridad que la mayoría de los debates viste pierden, pierden sentido
porque son cuestiones no debatibles, también ya son de una manera. Bueno, entonces yo voy
a meterme Machine Learning con tres problemas representativos, uno de los principales se
llaman clasificación, regreso en declastering, no pierdan de vista nuestro interés, o sea
o interés de ustedes y que lo van a usar en el tp2 que se que lanzamos la clase pasada y faltadar
esto, el tp está en clasificar. Específicamente, ustedes tienen que clasificar los invariantes de
juz que vienen de los contornos para poder decir si es un cuadrado, unas tres o tres o tres o
tres de aquella categoría de las que ustedes se inventen, pertenecen. Ese es el problema,
Regresión, tiene un interés académico relevante como un paso previo a la
clasificación en esta presentación, pero me voy a apoyar en eso también para
explicar Diplérne, para explicar varias cosas de futuro. No es que vayamos a
entrenar un regreso, de hecho el cuatro y mestre pasado en otra universidad, yo le
dije que hace diez años que de automateria, es la primera vez que un grupo eligió
entrenar a un regresor, también la verdad, fue interesante porque no lo hacíamos
justamente porque no es de lo más relevante el mundo de la ingeniería y la aplicación
práctica. Obviamente se puede, lo nuestro va a quedar como un concepto. Y finalmente clustering,
clustering es más tirado de los pelos porque lo pongo solamente como un ejemplo de otro tipo
de Machine Learning, que es de otro tipo que pretende ser una categoría diferente a la regresión y
clasificación, digamos para que vean que Machine Learning es un tema mucho más amplio y que también
no tanto como regresión, pero lo voy a mencionar con ejemplos en presentaciones en el futuro,
está bien, pero sí es simplemente es casi un idodotico clásterin, eso es, tené una idea,
una de los principios que uno tiene que llevar cuando quiere conocer a fondo un tema es conocer
los límites, o sea, vamos a recorrer un terreno, bueno, donde terminan, donde está el
ambrado que te dice que termina ahí, es entender hasta dónde va para tener una idea de dimensión
de alcance todo esto. Bueno clásterin te marca, te marca ese límite, es otro tipo de Machine Learning,
no es algo que pasa por esa con clacificación, por eso me interesa mostrarles en esta única clase
de Machine Learning, tratar de que entiendan hasta dónde se llegan con estos problemas. Cuando lo vimos
sea la primera clase en el pipeline lo mencioné mejor dicho más que verlo en el pipeline lo más
importante para encarar un problema de visión artificial es categorizarlo correctamente, o sea
si es un problema de machine learning, por ahí si es un problema de uristica a base por otro lado,
si es el problema de clasificación y vos decís que es un problema de regresión ya arranca
este mal, también, si tu problema es de detección y vos lo pensaste que era un problema de
gratificación arrancaste mal, entonces está bueno conocer los límites clásteristas como del
otro lado de la valla, para que vos veas aquello, ya te fuiste de la de la clacificación.
Bueno, esto es un glossario, son términos, yo no me olvido de que tenemos el electrónico
O sea, el público es variado, siempre es variado, pero ahora un poquito más variado.
Entonces, un electrónico tranquilamente me puede decirme a un lado, pero no es que lo haya
visto formalmente, los informáticos quizás lo vieron formalmente, pero está bueno repasarlo.
Y sobre todo entender estos conceptos y que se van a aplicar, qué rol juega en esta materia.
entonces muestra, ahí dice una colección de características, también muestra es en la
gérga de Machine Learning, lo que para visual artificiales de escritores, también, y lo que en
deep learning es embeddings, eso lo vimos la primera clase, vimos de escritores, bueno, una muestra
en Machine Learning y limitado al proyecto que nosotros hacemos, cuando hablamos de
criptores desde la jerga de Machine Learning, está dando una muestra, también. Entonces, recordamos
un decriptores, un conjunto de valores, un conjunto de valores, todos los decriptores que
vas a usar tienen el mismo formato, o sea, si son invariantes de jugo, están ordenados del
0 al 6 y siempre van a estar ordenado así, no hay que va a tirar los valores, lo va a
forma un vector y un espacio de descripción. Bueno, acá parece modelo entreamiento y predicción,
está bien. El modelo lo acá lo define como una función matemática. El modelo es un algoritmo,
es un algoritmo que vuelve a ganar de una biblioteca y lo vas a usar así como está. Y es un modelo
para alguno de los problemas particulares, de repente va a tener un modelo para clasificación,
o un modelo para regresión, hay muchos modelos para regresión, muchos modelos para clasificación,
entonces entrenamiento consiste en hacer que ese modelo, a partir de un montón de ejemplos
que vos le das género, una regla general, la produzca una regla general y pueden entender
a partir de los ejemplos qué es lo que vos querés que discrimine, ahora eso lo vamos a
detalle. Entonces, si vos crees que te reconozca contornos de cuadrados triángulos y estrellas,
se llevas a dar un montón de ejemplos de cuadrados,
traían muros estrellas y le vas a decir,
estos son cuadrados, estos son traían muros,
estos son estrellas.
Pero en esa es la idea,
ese es el proceso de entrenamiento.
Entonces, la idea es que,
una vez que esté entrenado el modelo,
o sea, fíjate que hay el modelo,
que la sacadera de biblioteque lo vas a usar,
es sin entrenar.
Entrenados significa que tiene,
no sé, datos.
Así que ese entrenamiento lo vas a guardar
en algún archivo,
lo tiene permite guardar eso como archivo para que cuando lo vas a usar se ha
entrenado, vuelve pongas un cuadrado y el tipo de diga esto es lo que te lo
categorice como cuadrado y no como cualquier otra cosa. Bueno ese uso se lo
se llama predicción. Entonces el entrenamiento es un trabajo de laboratorio,
si se le aparece, usa la palabra laboratorio. Es entrenamiento es parte del
desarrollo, predicción es cuando lo pones a ejecutar, también en producción, no no confundir
las palabras son detrás parecidas. Entonces, vamos a entrenar hasta que el modelo se comporta
como vos querés y luego lo pones a funcionar. O sea, si ustedes quieren hacer algo que recorrosca,
un cuadrado, un triángulo, una estrella, primero lo van a entrenar y cuando esté ese modelo
entrenado se que van a poner en el su programa final trajo práctico ya funcionando que
va a decir exactamente las formas de Google, lo va a predecir correctamente.
Ejérga, predicción o inferencia, ahí recuerden, hay conflictos sonos. Es algo que
es bastante común en tecnologías más o menos nuevas, suelo ver, no sé por qué,
pero se suele tender a dos jergas, quizás a la larga queda una sola, pero hay como dos escuelas,
también quizás hay más, pero después se van concentrando en dos antagonistas y están
los que definen uno de los que definen la otra.
Prevision o inferencia son los, se refiran a lo mismo.
Y es la respuesta de tu modelo.
Si tu modelo es una función matemática, está bien.
Y es una función, bueno, no sé si el ejemplo
va a hacer una función paramétrica.
En el entrevinte consiste en ajustar esos parámetros
y una que están ajustados.
El modelo se desempeña como vos querés.
Le metes un descriptor y te tira un resultado.
A ese resultado se lo llama predicción, pero no hay que confundir, no es un término futuro.
También, es el término más predicción, porque ahí no se lo ocurrió. Esto pasa mucho en
matemática. Predicciones, el resultado que te va a dar, sería mejor llamarlo opinión,
o sea, el modelo cree que es eso. Inferencia tiene que ver con, es como si te dijera interpolación,
¿no? Es un término más matemático que describe qué es lo que pasa por adentro, pero bueno, los
dos términos sirven para mí, se refieren al resultado de tu modelo. Entonces estamos frente
un bicho de naturaleza diferente, vos no programás, vos no vas a programar, vos lo vas a entrenar
tu modelo. Obviamente el modelo está programado, pero la parte que idea valor, vos no lo vas a
seguir programando, sino que lo vas a entrenar con datos. También no en vez de escribir código
o Python, bueno, obviamente escribís un código para que se produzca el
entrenamiento, pero la información importante está en esos datos que
vos vas a preparar para el entrenamiento, también, así que eso es más
interno. Por eso se dice el mismo al interés inicial, no se programa, se
entrena. Y una de las cosas que sucede es que como se entrenó, nadie lo
programa o es como una caja negra, no puedes anticipar las respuestas que te va a dar un modelo
de lenguaje, acá me estoy llanto modelo de lenguaje como un ejemplo, me estoy recontraciendo
de lo que es esta presentación. Bueno, entonces yo ya perdí bastante tiempo en la
siempre abor mismo, en la diapositiva anterior, esto queda, me está cayendo la ficha que
nunca se lo dije no no abunda pero yo tengo diapositivas que tienen bastante texto
como para que si ustedes en un momento lo van a agarrar a agarrar y la van a mirar de vuelta
este la pueden leer y tengan bastante contenido también pero cuando llevo eso eso me los
pose al teano y igual eso es algo que yo hacía de toda la vida pero ahora con las
se creaba la capa que ni siquiera necesitan agarrar la presentación. Bueno, lo que dice acá
muestra descritor, también tiene características o features, está, y es lo que le decida, los
invariantes de juego que ustedes van a sacar el control, contornos, son unas muestras
dentro del destremundo de Machine Learning, está bien, no, no hay mucho más. Este está
sencillo, hay dos tipos de datos, los escritores tienen datos numericos, a lo de reales, en
pueden tener decimales, pueden estar entre sergiú, no pueden, no sé ni por nada, son
números en general, también reales, se llaman escalares, también, cuando deciste
escalara, de esta diciendo 100, no es un número complejo, no es un vector, es un valor,
número real, eso se ve más calada, pero hay otro tipo de dato en una muestra que son
categoricos, también, no van a formar parte de la muestra de entrada de nuestro modelo,
pero sí lo vamos a usar por qué es la salida que vamos a tener en el caso de la clasificación.
El categorico es, o este se lo podría preguntar, pero la verdad, pero no se lo voy a decir directo,
porque la pregunta hace más larga que otra cosa, el categorico son valores que representan
categorías, también. Entonces uno, incidentivamente podría decir, bueno, que la categoría sea el texto,
que está bien cuadrado, triángulo estrellas, también no, si estás clasificando perro, gato,
elefante, que diga eso, no, es más eficiente, si vos entregas un número entero,
también, esto es por un tipo de dato, un tipo de dato entero, y cada número corresponde
una categoría. Así es como funcionan estas máquinas de las. Escúpenos números.
Podemos tener que ver de qué se trata de ser números. Hay una cuestión con estos números
y conviene tenerlo bien claro. Esto es para evitar posibles confusiones si alguno
alémate cabeza el tema y quieren donarlo mejor. Le estoy haciendo un favor, ya ves de ahora.
los números enteros que representan categorías, también se llama netiquete, bueno, labels es
el etiqueta se dice más al texto que representa la categoría, se comparan solamente por
igualdad, la única operación que voces con valores categoricos son de comparación, si
son iguales o distintos. Es el único tipo de resultado que te puede dar. Que dos categorías sean
consecutivas, una de las 10 y la otra es la 11. No tienen ningún significado de nada. Está bien.
Bo puede tener 9 gastos, 10 perro, 11 se maforo. No, que estén cerca o lejos, no existe el sentido
de cercanía, no hay distancias, nada que ver con los decritores, todo lo contrario que los
escritores, este y un número, un número con decimales, no tiene sentido, porque si yo te digo,
mira, 10,5 y está entre perro y semáforo, a ver, no, no, no, no, no, no, si vos vas a atermir una
categoría, tiene que ser un número entero, o sea, es una función que solo admite un número entero y
no puedo san dar aproximando estas cosas, también porque no es que me estoy entre
perro y se me aforó, no existe eso. Bien, creo que se entendió, es el único dato sepan que en el
momento van a aparecer números categoricos se representan como números enteros. Para para cada
sistema, en nuestro caso clasificadores, voy a tener un lista de etiquetas que también nos
vamos a diccionario y es para nosotros, lo procesa tu abrimo pero es la que te relaciona la
categoría número de la categoría con el texto que lo representa, entonces voy a decir no se
dice uno persona, para la máquina es uno, también vos decís que es una persona, la máquina aprende
a reconocer persona y dice esto es un uno, ya está, también, bueno así como funciona,
a veces el conocimiento que tiene la máquina respecto a las categorías que vos le da,
le he visto un montón de ejemplos y he visto este 17, pues son todos datos, el tipo
asocia, la foto que vos le he visto con el número 17 y nada más, no es que dice a, es
un animal, a, nada, nada, esas imágenes con esa categoría, bueno, también ese identificador
de categoría. Tu pasa que vos te conseguís, no sé, te bajas su modelo y se han
trenado y te conseguís un diccionario de etiquetas equivocado, también. Díamos, no importa
los motivos, pero es muy común, había como una especie de discusión, si la etiqueta
la empezamos con uno, la empezamos con cero y vos tenés este diccionario que ves acá,
esto no me puse, escribirlo yo, agarrar un diccionario que existe y lo pegue acá, sigue para abajo.
Y está el mismo que empieza con cero, cero es persona, entonces está lo que dice no,
el cero dejemos lo para cuando no puede identificar el cero, bueno, pero el modelo no sabe
listo, esta es la discusión, si empieza con cero, pero están vas a encontrar las 2 versiones,
lo que va a pasar es que vuelo vas a poner a funcionar y te va a decir caballo,
es si pelaflaco es un perro porque me deshica vallo, no hay que estar
clasificando mal, estás usando el higienario equivocado, o sea el número
te lo da bien, pero bueno estás interpretando mal por que estás agarrando la
tiqueta corrida, también, bueno, este tengan en cuenta eso de queamos, bueno
entrenamiento, este es un detalle, como a mí me interesan los clasificadores y
eventualmente los regresores son todos de entrenamiento supervisado, yo podría saltearme
y ni mencionar esto, pero yo quise poner clasterin porque es un caso de entrenamiento
no supervisado. La jerga es muy estricta, es muy clara, también, todo lo que se mete en
Machine Learning sabe lo que es un entrenamiento supervisado, lo que es no supervisado, yo
si los quiero contar es bastante fácil de entender, también, y como les digo, les abre
la cabeza y les permite establecer los límites, por ejemplo, de una clasificación. Entonces,
se le dije, el entrenamiento es cuando vos tenes tus descriptores y le decís que qué
resultado esperado de cada uno de estos. Es como la idea ejercicio con su resultado. Si
de ejercicio, este resultado que tiene que dar para que vaya aprendiendo. Entonces, en
caso de entrenamiento supervisado, que es el que nos interesa, ustedes van a poner los
imanentes de juz, que son sus muestras, son dos números escalares, y el resultado, cuando
voy a existir cuadrado, voy a tener tu adicional, y si cuadrado es el número 1 está, que vas
poner que resultado sea uno, ese dato va a ser el único dato categórico que vas a manejar,
no va a formar parte de la muestra, sino de resultado esperado y lo necesita para de
entrenamiento. Bueno, hay un tipo de entrenamiento donde vuelve a dar los descriptores, pero
no le decís que es, digamos, erraros. ¿Qué es un tipo de aprenda? Si, no, si bueno
la está diciendo, si el tipo no sabe qué es lo que esperas veros ahí, bueno, entonces
y explicarle con un caso del de claspeding les va a quedar un poco más claro hacia donde va ese tipo de algoritmos de machine learning.
Bueno, Datacet, tengo una presentación entera de Datacet que vamos a dar más adelante cuando nos metemos con Deep Learning.
Por ahora Datacet no confundir va a ser dato yo, a ver, a veces alguien usa un término equivocado y a mí me llama la atención,
es la Razet también y de repente alguno aparece y dice base datos, digo para base datos son
mayesecueles, es otra cosa una base datos, obviamente son escasellano, puede tener distintas
aseptiones y de repente aparece otro que también usa mismo término, otro día, otra materia,
otro lugar y digo acá hay algo en como una, hay alguien que está traduciendo data
sé cómo va a ser datos y eso es un problema conceptual también si no lo aclarás,
pues no son las bases datos o su otra excepción, entonces como igual que les decía antes yo prefiero,
así como ayer no prefiero mantener el término en inglés, yo soy más bien fanático de traducirlo
el castellano, pero hay casos que me de cuenta que no conviene, a la larga cuando se vuelve
mainstream, cuando todo el mundo ya usa la versión traducida, entonces me
adapto. Datacete es el término de quiero usar, es el conjunto de
muestras. Ustedes van a ser un datacete en este
trabajo práctico, ustedes van a elaborar un montón de
descriptores de conjuntos de invariante de ju, obtenidos de
procesar imágenes con distintas formas. Entonces,
va a construir ese datacete, vamos a suponer que hacen
50 procesaron 50 fotos y tienen 5 categorías, cuadrado, triángulo, estrés y domas. Entonces, en
una hoja de cálculo, voy a satenar las 7 columnas de los simperentes de jú, en fila,
un descriptor para la fila, y en la octava columna, vas a poner números de uno del 5, o
decirle el 4, o el número que os quiera, números enteros, que corresponden a cada una de
las categorías que la cuaca a una de las formas que
vostra estás enseñando.
Ese esa tablita es un dataset, también es el conjunto de datos.
Y es lo que vas a usar para entrenar tu modelo, también.
Es una, hay una división recomendada que se está acá.
Usted no van a necesitar hacerlo hoy, pero como este es el trabajo
2, que es medio de la BC, de la clasificación y vamos a ir a cosas más sofisticadas, en general
una guerra de un dataset y usa solamente el 90% y estos números son debatibles, pero
se debate, es como una receta voz, si no sabe cocinar, seguir la receta al pie de letra.
Cuando sos chef, andas siendo las variaciones libres que vos quira, entonces cuando vos
saber este tema, puedes empezar a opinar si, en vez de 90% usas 80 o usas 95% de pantramiento.
Voy a arrastrar un 90% del dataset, cómo dataset de entregamiento y te dejas el 10% para
pruebas, acá dice validación y test, son dos tipos de pruebas también, es como si fueran
parciales y finales. Masin Dernin, aprendizaje automático, tiene mucha
jerga inspirada en el aprendizaje del ser humano. Entonces hay muchos
ejemplos y paralelos entre el estudio, el estudio de ustedes, un
universitario y lo que hace la máquida. Eso no significa que sí
inteligente, eso no significa que realmente esté estudiando, está
aprendiendo, son metáforas, ¿está? lo que está haciendo es ajustando parámetro, guarda,
no enredarse en las palabras, también, entonces es como si yo te dijiera 90% es una guía
de ejercicios con los resultados y de esto cuando te tomo te voy a tomar otros ejercicios,
del mismo estilo pero que no estaban en la guía y no te doy el resultado, también pa' ir calcula
me ojo, se ha resultado y yo chequeo a ver qué puntaje te sacas. Esa le da, así se trabaja
con el entreamiento. Entonces, modelo, es un algoritmo. A veces una función matemática
muy sofisticada, o sea, cuando vamos a deployar, ni hay una función muy sofisticada, pero
a la larga está implementada como algoritmos. De hecho es una algoritmo o más que funcione
matemática, pues es la como una función de software, pues la invocas con un argumento
y te da un resultado. Entonces, vuelvo invocadas del argumento, es un descriptor, por ejemplo
los 7 y 8 de ju, y el resultado es la categoría y te dice si es cuadrado los 3 a 3, no lo
así puedes huergos el modelo una vez que está entregado. Entonces se llaman
ponderaciones también traució como pesos porque en inglés es el amigo palabra
al aprendizaje. ¿Por qué? Porque las variables que se tocan ahí adentro suelen ser, se las
llaman ponderaciones de una función de lo que sea y le quedó en nombre. Entonces el aprendizaje
ajusta un montón de variables que estamos llamando ponderaciones y entonces
se va a usar variables las guardas en un archivo y ahí tenés el resultado de la
aprendizaje, el conocimiento del modelo, entonces luego predicción o infe... ahí dice
es o inferencia, es cuando voy a tener tu modelo entrenado, si usas el modelo
biblioteca, carga, le cargasera archivo con tu entrenamiento, también se lo
para que lo puse ahora y le das un descriptor y le da como resultado una categoría. Eso es
inferencia o predicción también cuando lo estás usando está por las dudas todo el
entrenamiento que vos hagas el archivito que guarda sirve solamente para ese modelo con
esa configuración no lo puedes toquetear y mandar a otro modelo también si vos lo siche
¿Sabes qué? En vez de los 7 imarientes de juky, usar los 7 imarientes más 3
características nueva, el color y el no sé qué más, que se me ocurre agregarle.
Bueno, empezad a vuelta, no lo vas a aprovechar de entrenamiento que ya tuviste.
Bueno, esto no tiene que ver con el TP2, sí tiene que ver con el concepto general y esto lo
aplicar a Deep Learning. Este terminado Liner va más allá de Machine Learning y yo lo
voy a usar en varias otras cosas de misión artificial. Se llama o Liner, específicamente, a un
dato en un dataset. Está bien. O en un conjunto de datos que voy a decir, esto tendría que estar
bien, porque querés que el sistema, los análisis aprenda a eso y resulta que se lo
distemal. Nuevamente, en la metáfora de la máquina que aprende, esto se asocia a un resultado
equivocado en un aire ejercicio. Entonces, ustedes están familiarizadas, tuvo que haber
pasado conozco en aire, anegos y todo, ¿no? Está el tipo que dice che, este resultado
tiene que estar mal, pero porque voy a aprendiste y ya te das cuenta que no cierra,
y nunca falta el flaco que te dice, no, no, no, ahí descubrí cómo hacerlo y el tipo no es que
descubrió cómo hacerlo. Desaprendió, o sea, aprendió mal para hacer un método equivocado, para
quién es el resultado que él no sabía pero que estaba mal, ¿no? Entonces, ¿qué pasa?
Y cuando vos tenés un dataset de 50 muestra como algo que tiene a ustedes, no debería
tener resulta, digamos, líneas en el dataset equivocadas, pero cuando a tu
dataset es de un millón de imágenes, o bueno, de un millón de entradas, o 10
millones de entradas, hay y hay demás también, asumir o tener la seguridad de que
alguno va a estar equivocado, pero no es probable que nadie se ha puesto a revisar
exactamente todo para ver si está bien o está mal. Obviamente se toma mucho cuidado,
pues ya es un tema de probabilidades, alguna máquina vas a tener en el medio. Entonces,
se llaman algoritmos robustos aquellos que están preparados para reconocer los datos equivocados,
equivocados, que esta estimatemente tienen que ser pocos, es cuando vos mismos te das cuenta
que la respuesta de ahí está equivocada, gracias a los otros ejercicios, pudiste aprender
y te das cuenta que está tamal, pero los agorimos, robustos están diseñados para hacer robusto,
una característica que venga de yapa, muchos agorimos, no son robustos y los alaires les
ruina de entrenamiento, o sea, lo fuerza a aprender algo que no es lo que vos querías, le
pone la foto de un perro y le haciéndose un cebáforo y el tipo va a forzar a decir
cebáforo cuando un perro y se le van a mezclar la cena a cruzar los cables, bueno, eso
entonces eso lo llamamos Outliers y el término asociado es robusto, hay una presentación
que no tiene que ir con Machine Learning, que viene, falta varias clases donde vamos a
volver a ver aula irse en otro contexto y los algoritmos robustos y como los rechazan,
como rechazan de reconocen y rechazan los algoritmos.
Bueno, Overfitting es un término muy común en el mundo de Machine Learning y Diplarning
hasta el mundo de entrenamiento de Overfitting, es un tipo de aprendizaje indeseado,
también, porque se aprende tus datos de entrenamiento, se los aprende de memoria, pero no
logras generalizar. Entonces, es el ejemplo que está en todos lados y que para mí es insuperable,
por eso lo repito, ese el alumno que se aprende la guía de analísima temático de memoria,
también, entonces si le toman ejercicio de la guía se sacó 10 y si le toman otros ejercicios
se saca cero, porque el flato escó no aprendió a razonar el ejercicio, sino que se
acuerda el resultado, se entiende, bueno, ese es el problema, bueno, a capa hay un fenómeno
similar, es un área de investigación recontractiva, no es trivial de fenómeno, se conoce un montón,
no es esta la materia para meternos en esto, pero en general, cuando vos sobren trena
a su modelo, el tipo forzasa el modelo a aprender el dataset de memoria y no a generalizar
qué es lo que vos crees, vos querés que mostrarte, ustedes les quiero mostrar varias fotos
de perros, pero después te voy a mostrar otras fotos de perros, que no hay ninguna de la
que estamos acá. Tiene que aprender cuáles son las características generales. No exactos
píxeles exactos de la foto que te estoy mostrando. Bueno, les adierto que eso estoy lleno y
viniendo con ejemplos de Machine Learning cuyo input es un descriptor e intercalando
ejemplo de Deep Learning cuyo input es una imagen. Esa es la parte que vamos a abordar más
adelante. Bien, regresión, yo busque en Google una imagen para regresión, resulta que hay una película
que además tienen mal puntaje así que no pienso por más que los actores son de primera niña,
parece que va a estar de bala en la película. Bueno, regresión es el primero de los tres
problemas de Machine Learning, el que le más le voy a dedicar es clasificación, el clasterismo
rápido al final. Regresión es una función, siempre en los tres casos el input es un descriptor,
no sea una muestra. El output de regresión es un número real, entonces vos crees que te
aproxima a una función, tanto se puede decir, estoy pensando que el texto que está en esta
diapositiva no es adecuado para este vetor, si no, no puedo meter no ver, fiquen, vos tenéis
que hacer una función, entonces yo te digo che te doy el color RGB en medio por el ejemplo,
pero en un ejemplo de baja dimensión de audio, ustedes saben que los problemas de Machine
del eminzo de alta y mesioradía, te doy el color RGB de una llama, de un allá de fuego,
¿no? Y vos me tenés que decir que temperatura está, usualmente varías una tablita, pero
digamos, justamente porque el ejemplo de baja y mesioradía, cuando te vas a alta y
mesioradía, se te empieza a complicar, tratar de ser lo mano. Entonces te doy el color
de la llama y vos me te decís que temperatura tiene, ¿no? Si es resultado, es una temperatura,
es un número real y a medida que van variando sutilmente los los tonos la
llama la temperatura va aumentando también va a ese sentido que va a
pear de un espacio de tres menciones a un número real eso regresión al
resultado número real
este entonces vos acá tenéis ejemplo también de baja dimensión de día donde
el dominio X es una sola dimensión esto no me voy a cansar de repetirlo
usted me va a alcanzar de oírlo, pero no se va a escribocar nunca, acá EX tiene una sola
dimensión, en los casos reales, simplemente justo en siete dimensiones, tranquilamente
puede tener mil dimensiones, también, no da para graficarlos.
Entonces, ¿Vos tenés un manón de puntos azules que conforman tu data set? También son tus
mediciones, o sea, es lo que representa el mundo real o la aplicación que vos crees
de hacer, te dice mira, estos son los puntos de azul, les quiero una función que
aproxime los puntos de azul, de manera que yo estoy de una coordenada x y vos
me tenés que decir cuál es el valor de ahí que corresponde a esa coordenada,
también, entonces en el medio está lo que consideramos así arbitrariamente como
un good fit, es eso lo que yo espero que dé, también, entonces yo entreno el
modelo y me da eso del medio y digo, bien, perfecto, porque las mediciones pueden tener
disparidades, pero y vos me tenés que estimar una, no me hace a predecir con precisión,
o sea, si el valor está acá, bueno, entre acá, ribilla, acá abajo es válido, también
el tipo me va a tirar este valor acá y es lo que yo espero. Claro, si tu modelo es
de regresión lineal, vos vas a tener esto, o dicho de otra manera, si tu modelo está
poco entrenado, o no es el modelo adecuado, y vos vas a tener esto, vos sabe que mejor
lo mejorable, lo del medio, mucho mejor que esto de acá, está bien, el Overfeating, ahí abajo
dice Overfeat, es esa curva quebrada, que lo que hace es aprenderse de memoria los valores,
y no es lo que vos está buscando, vos está buscando generalizarlo, está bien, entendiendo
a más que los valores que vos le están dando, no son la verdad absoluta, pueden tener
sus errores, los puntos tienen que estar en el medio, no exactamente. Bueno, ese overfeating
es lo que hay que evitar y lo que hay que buscar es que la curva se hace. No va a ser una
curva, no va a ser muchas dimensiones, no va a poder tener una apreciación de cómo
quedó tu curva. Va a tener que evaluarlo con valores del reset, va a tener que tomar parciales
y finales, va a tener que decir che, va a tener que tener con estas descriptores, ahora
eso te tiro otro escritor que no es parte de lo que está en entrenamiento porque si es parte de lo que está en
entrenamiento, uno verfitting te lo va a decir bien, entonces vos traes otro que no es de lo que está en
entrenamiento, también exactamente lo mismo que pasa en matemática, no tomás la misma el mismo ejercicio de la guía
porque queréis evitar que te lo pretende de memoria, no es la manera de aprender matemática, de eso se trata, bueno,
Una de las cosas que ocurre es que esto es muy técnico, si lo estoy tirando tampoco fuera
de contexto, vos mejoras, o sea reducíselo verfitting, si aumentas la cantidad de datos,
aumenta el dataset, te permite mejorar lo que llamamos generalización, vos querés que
el modelo generalice a partir de lo que vos le estás enseñando, si vos le da una cantidad
muestra finitas y esperás que te he resultado para infinitos casos, para cualquier caso
intermedio, que no son las muestras que vuelve a irte. Entonces, tiene que lograr esa rila
general, de encontrar un imárentes de jude, que nunca lo vio antes, pero si che esto y la
pinta de ser un cuadrado. Hay otra cuestión, esta la pongo, es relevante y la voy a mencionar
más adelante, ahora está media descolgada en la depositiva, menor exposición a los datos.
esto tiene que ver con la forma de aprender, yo no me acuerdo, ahora me queda la duda
si en la próxima diapositiva parece esto o no, pero vos puedes consumir el dataset varias veces,
en mismo dataset, y si yo no quiero que aprendas de cada muestra todo lo que se puede aprender,
quiero que aprendas un poquito y después lo estudia de vuelta y después lo se desvuelta,
es una forma rara, ahí ya no, no, yo no conozco una buena meta fuera o una relación con la
forma de aprender, la forma que aprendemos nosotros, pero y esto, esto bastante más profundo,
cuando llevo el momento posiblemente cuando estudiamos diplarning, lo voy a profundizar un poco
en lo que lo, en el significado esto, porque esto de menor expresión en los datos no es intuitivo,
es un descubrimiento, no son cosas que se razonan, son cosas que se descubren en la práctica y se fue
descubriendo de acá el 7080 y es lo que yo origen al al machinar. Bueno, entonces la solución
al Uber Fitness aumenta el volumen de datos y en el caso, no en el caso de lo que van a tener
de pedo, pero en el caso general más paradigme learning es reducir la exposición de datos,
significa reducir el learning rate, va a demorar más en aprender con los mismos datos,
pero va a evitar logartiting. Bueno, esto es lo que les dije antes, para entrenar
voz divisa en tres partes, el sistema de machine learning recorre todo el dataset varias veces,
cada vez cada vuelta que le da el dataset entera se lo llaman épocas. Es como si te dijieras que
repita la guía de ejercicio, pero hay que suponiendo que cuando la vas a hacer de vuelta ya te lo
olvidaste. Está incorporando el método, pero te olvidaste de ejercicio exacto. No te aprendas de
memoria de eso se trata. Entonces ustedes no van a hacer algo más tan sofisticado por su
entrenamiento va a ser muy rápido y muy fácil, pero esto viene bien para
Diplar, es el momento adecuado, vos, cada vuelta adecuado se llama época, entonces
voy al programa salvo para aprender durante 20 épocas, 50 épocas, en cada
época que es un momento adecuado para hacer una prueba, lo que yo decía es una
versión parcial se lo llama validación validación también validación y cuando
termino todo tenés el test también entonces durante el proceso en el caso
usted va a demorar a un medio un segundo pero cuando va a llamar a diplar ni puede
durar 15 minutos puede durar 2 horas puede durar 2 días o una semana depende
de los que ligen a ser entonces vos querés tener resultados parciales para
a ver si la cosa está haciendo bien o se está descondorando.
Para eso te la valedación.
También te va, cada época te va tirando un resultado para ser y vos
ves si está aprendiendo o no está aprendiendo nada.
Bueno, esto es medio overkill, pero es el momento donde
vemos la neurona de las redes neuronales,
que es lo que está dentro del deep learning y está dentro de,
básicamente de todo lo que le llamamos IA al día de hoy.
Entonces, ahora me he escuchado el término red neoronal de Neuronas.
Hay una que es eso a mí, a mí me da dolor de esto,
o cuando la gente guerra del término y trata de descubrir
que es a partir de la palabra.
O sea, todas las palabras son metáforas.
¿Está bien?
No son neuronas.
Agarrano en el nombre que viene de las neurosciencias o de las biologías.
Y dijera, este es un nombre está bueno para describir
esta función matemática, que se programa,
incluso simplemente en Harvard.
Y entonces dicen, no, sí, porque las redes neuronales están
inspiradas en la neurona del cerebro.
No, también las redes neuronales son funciones matemáticas.
alguien se lo ocurrió y su asociación superficial sobre
el funcionamiento de las neuronas y le trajo el nombre.
no están inspiradas en el nombre nada más tempirado, quiero explicar que primero vamos a
gráfico que es de lo general particular, la derecha temográfico general, cada columna se les
llaman capas, cada bolita es una neurona, está bien, esto es una configuración particular en capas
donde a las bolitas tienen entradas del lado izquierdo y salida del lado derecho, o sea cada
una una tiene una salida, muchas entradas una salida. Entonces, cada la salida de cada
capa se conectan en este caso a todas las neuronas de la capa siguiente, todas con todas se
conectan a las entradas de la capa siguiente y así hasta que tenés una sola salida en este
y acabo tenés la regresión, entonces se llama regresión con perceptrones
multicapas de neurona perceptron, esto que estaba viendo es el nombre técnico de
perceptron, en las redes neuronales, una configuración de capas, las tres
capas, esto se usa en Deep Learning y por eso los tipos de nada más que por
es que si lo estoy presentando ahora y más adelante vamos a grabar de acá de modo más en
ciclopé y contarle cómo funciona como es porque aprender de que se trata sin ser experto en el
tema se permiten de ver qué cosa puede hacer y qué cosa no yo estoy sorprendido que todavía
gente composbrado composbrado en la universidad de preciosas de Estados Unidos,
por lo de la internet, en Machine Learning, en el director oficial, todavía hay algunas cosas
en las confundas, también. Y cuando vos ves esto y lo ves bien, sin ni ser nivel experto, pero
ves conceptualmente, empezás a entender un montón de cosas sobre la IA, que ya o si
llegó momento vamos a hacer un poquito, si cabe hacemos un poquito un debate sobre qué
puede hacer una ia y que no. Bueno, esto lo menciona acá, es un mecanismo que vamos a
verlo mucho mejor más adelante. Esto que tenemos acá es un perceptro, pero antes de abajo
quiero mostrarle esto de la izquierda, este es el perceptro, esto que tenemos acá lo
dije mal, esto es un regreso, el conjunto, está hecho con perceptrones o neuronas. X son
las señales individuales de entrada, entonces voy a agarrar a una neuronaca roja que tiene
tres entradas, que provienen de las tres rojas, eso son el input, acá están entrando tres valores,
también, una RGB o algo así, en el caso de ustedes tendrían que ser siete valores de los
invariantes de HUD y cada una de las bolitas de la primera capa tendría siete entradas,
bueno acá hay cuatro dibujadas, que es el caso de estas de acá de la derecha, tiene cuatro de
4 datos de entrada, 4 pesos W, los weights, pesos oponeraciones, acá está la
poneración, pues un factor se multiplica la X1 por el W1, también la X2 por
el W2 se multiplica en todas y se suman, es mucho gráfico para una operación
bastante sencilla, digo sencilla porque saben cómo se llama esta operación,
producto escalar, pues tienes un vector X, un vector W y ese
ese propio escalario y te da un valor, o sea, multiplicas una por una y sumas todo,
está bien, más fácil imposible lo vieron en primer año, y hasta se lo guardan, así
que no hay mucha vuelta, pero que se lo guardan. El tema es, equisón datos que
sigan de fuera, W son parámetros internos de la neurona, y esos son los parámetros
de entrenamiento, o sea, cuando este modelo de regresor hecho con perceptrones multicapas,
entrenamiento consiste en ir ajustando los valores de W hasta que he resultado da lo que
vos crees que también medio magia, también. Entonces, bueno, escribís una algorithms, no hay
una manera intuitiva de expresar lo que pasa ahí adentro. O sea, se van ajustando los
valores, hay un proceso de entrenamiento que va ajustando paulatinamente estos valores
y después funciona, así porque funciona, ¿qué es eso?
Sabemos que funciona.
Gran parte del advenimiento de la IA fue por descubrimientos
experimentales, también.
Y esto no sé, yo me parece que a ustedes le puedes
sonar raro, a mí no me sonar raro, pero me parece que
ustedes pueden cerrar, pero en realidad el mundo, la tecnología, avance
experimentalmente y la teoría viene después, hay de las dos, a la vez es absurge
una teoría que da, la teoría de la computación cuántica dio lugar a treinta y
pico años después a la computadora cuántica, pero el transistor que se
descubrió de año 49 y ganaron un premio Nobel se descubrió
principalmente y no era el que se había teorizado y la teoría llevó como no sé
15-20 años en desarrollarse, o sea, se podía fabricar y la máquina de apor, digamos,
los barcos cruzaban o sea, nos con máquina de apor, y antes de que existiera
determinámica la teoría que explicaba el principio de funcionamiento,
Obviamente, cuando surgió la teoría entendiste más allá de la intuición, entendiste cómo optimizarlo y el diario, digamos, no sé si ustedes saben cómo fue la optimización de la máquina de aportar, resultado fue asombroso,
dice, es mucho mejor hacer un motor de combustible interno,
o sea que esa conclusión se obtuvo a partir de la tería,
le podía casarlo, ¿no?
Entonces, va un poco de uno, un poco de la otra,
pero estas cosas son avances teóricos,
las avances prácticos, experimentales, prácticos,
se usan y la tería viene con varios años de atraso,
a veces la tradíces año de atraso explicando cosas
que se sabían experimentalmente si usaban se vendían, se usaban todo el mundo lo usamos,
la explicación llega mucho más tarde. A veces, a veces no, no se explican. Entonces se habla
en ías, se habla de caja negra, me da yo en treno y tengo un montón de doble veces.
Quiero corregir su comportamiento, qué tocó, no tengo la menor idea flaco,
capaz que tenés millones de dos parámetros. No se sabe cuál hay que tocar para corregir
entre una de vuelta, así funciona. Bueno, pasemos a clasificar, bueno, creo que se entiende,
no, clasificación, este apareció en imagen. Bueno, acá tenemos un dominio de dos dimensiones,
este color y textura y se acaba de producir algo, este, y vos tenés, entonces las coordenadas,
esto lo mismo que cuando estamos con las frutas, las coordenadas son los descriptores y el color y
forma, cuadrado, naranja o círculo azul, son la categoría, ese es el resultado que
vos esperas, también eso es cuando ya tenés el resultado, yo te pregunto che, si el
descriptor cae en esta coordenada tenemos el puntelo de mouse y vos similaga, esa está
cerca de los círculos, eso debe tener que ser un círculo, esta línea, esta línea viene
representar y la aprendizaje de un clasificador. O sea, después de entrenar con este dataset,
el clasificador sigua la conclusión de que la línea recta diagonal que pasa por acá es una buena
división para separar cuadrados de círculos. Está bien. Especialmente, porque al matenés, que es lo
deseable siempre, en los descriptores que haya un buen espacio entre un cumulo de una categoría y un
cumulo de otra categoría. Pero bueno, en dos dimensiones está claro, si usted tiene un montón
de vectores de siete dimensiones, en el momento de juo, y ya se les va a complicar. Intuitivamente
no lo van a querer hacer. Quieren que ustedes se van a agradecer que hay una máquina que
lo hace por vos. Voletirá lo valores, le dirá los ejemplos de lo que crees, haces tu
atraser y esperas que el tipo te aprenda a separar el espacio. Ni siquiera vamos a ver la recta,
lo que vamos a tener es una máquina que vos le tiras una coordenada y te da como resultado
a que categoría pertenece, está bien, esto viene a ilustrar a ver cómo va a funcionar
por adentro esa máquina. Bueno, ustedes van a usar, ustedes quieran, pero creo que venimos
usado no se alecio, les vine recomendando el árbol de decisión minaria porque funciona
muy fácil, es muy rápido entrenar y ilustra lo que queremos mostrar con el TP2, está bien,
no nos vamos a meter en el mundo de Machine Learning y a ver todos los tipos de
máquinas que había, de hecho estaban en las presentaciones, yo los recorteis, me
quedé alguna idea positiva, mira, saltego, de otros máquinas posibilas, también,
me lo saltego, porque no es la idea enseñar acá, árbol de decisión minaria, es un
tipo, bueno no, le voy a explicar cómo funciona para que, pues le mostré el
preceptor en regreso, le voy a dar un ejemplo de cómo funciona un
clasificador. Lo que importa es cómo funciona en inferencia, ¿no? Después el
entrenamiento es más sofisticado y más adelante vamos a ver el
entrenamiento de Diplar, ni que es mucho más complicado y ese lo
vamos a ver el profundidad y todo esto le va a quedar claro por
añadidura. Pero el largo del decisión minaria es así, vamos
a entrar con siete características, un descriptor de siete
características, ¿no? Y el nodo uno de ese árbol dice, voy a
agarrar la característica número 3 y le voy a comparar con un brael que tengo ya almacenado
también digo 100 mayor a 0,5 sigue por acá, es esto como alija de su propia aventura y 100
menor a 0,5 sigue por la otra rama también y cada nodo tiene que característica que muestra si
qué característica de la muestra va a usar de 0,6 en el momento de que y con qué un brael lo va a
comparar para decir si es mayor o menor. Estas dos datos, qué característica y qué un brael
son el resultado del entrenamiento. Esa hay toda una teoría y un algoritmo que dice que si
volle la segunda tazet, hay un método con el cual la máquina lige en cada nodo, cuál es
la mejor, cuál es el concepto y identificar dentro de ese dataset, cuál es la característica
más determinante, la que separa un grupo de otro de la mejor manera. Entonces, el invariante
es un número 3 listo, esa. Y cuál es el valor que agrozó modo lo separa mejor? Bueno,
eso es lo que hace el árbol de decisión miraria, tiene varios niveles, ¿no? Este árbol en particular,
va siguiendo las ramas y terminas en una de estas de abajo. O sea que ahí está el resultado.
O sea, los resultados son discretos. El resultado es, aquí no dos sigas. Entonces, la cantidad
de resultados posibles tiene que ver con la profundidad de profundidad es cuánto a niveles
tenés, ¿no? Si vos querés más resultado posibles, necesitas más niveles. Ojo que los distintos
no dos pueden tener asociada la misma categoría. O sea, llegas a la misma categoría por dos
camino distinto depende como sea el descriptor, o sea, como mínimo, si la cantidad de nodos
finales tiene que ser igual o superior a la cantidad de categorías que vos tenés. Si
vos lo sé exactamente igual porque vos tenés 4 categorías y le quería dar 4 nodos finales
que sería terminar este nivel, puede pasar que no logre determinarlos bien, porque requiera
hacer más preguntas. Entonces, vos necesitas aumentar la cantidad de niveles por
lo que tengas solo cuatro categorías para que el tipo pueda responderlo yendo por
distintos caminas. Bueno, pueda reconocer la categoría yendo por distintos caminas.
Bueno, a camino otro tema, recuerden la relevancia de esto es para más adelante, para cuando
veamos Diplarning. ¿Cómo hacemos clasificación con perceptrones
multicapa. Bueno, primero de todo, el output, el output de un para subtrón multicapa de una
red neuronal es un número real y sirve para hacer regresión y justamente como es un número real
no sirve para expresar una etiqueta. Esto es súper relevante. O sea, la red neuronal no es la
etiqueta, no se calculan. En el caso de un árbol de decisión minaria como el que vimos recién,
es todo discreto, las etiquetas son discretas. La etiqueta no puede ser resultado de una operación
de una forma matemática porque te va con decimales. Y esto no desvaga bueno, ¿qué es?
No, pero quita más cerca del perro del semáforo. No funciona así, o sea, se le va a pifiar por
algún lado, o sea, es una abordaje espantoso. De hecho, no se usa por no sirven, está
mal planteado ya desde la teoría. Lo que se hace es cuántas categorías de distintas
de 5. Te hago, te entreno un regreso para cada categoría que te dice, valores de 0 a 1.
Uno es que sí, cero es que no. Entonces, el primero para reconocer perros, el segundo
para reconocer gato, si no sé, las categorías que vos tengas. O en el caso de ustedes, de
simbariente de júr, reconocer este cuadrado, triángulo y estrella. Entonces, un regreso
arreconoce estrella y te tira un valor entre ser y uno, si eso no hace una estrella.
También, claro, si vos tenés mil categorías, como 10 mil categorías como un clasificador
de 10 mil categorías, digamos, como no estoy inventando, vos tenés que recorrar todos
los valores para ver cuál dio más, incluso poner otros criterios para poder decir que
esta es la categoría. Entonces esa es la manera en que se clasifica con redes neuronales
y cuál es la, digamos, la gran ventaja es que el cuerpo antes de la última neurona que
es la que calcula las salidas, esa ponderación en ese producto escalar, creo que me faltó
que te calcula de resultado, todo lo anterior es común a todos los regresores, entonces no son
un regresor independiente para cada categoría, es una máquina cuya salida final también es
un regresor para cada categoría, así como funciona la clasificación con regresores que es la
única manera de hacerlo para rellenaronares. Bueno, esto me voy y ya se vuelve más especializado
que pasa, se lo digo muy para arriba, ¿qué pasa cuando vos tenés que separar estos dos
categorías? Volsa no tenés una línea que te divida en dos semifelios, el espacio, sino
que tenés una interior y otra exterior. Entonces, hay técnicas, esto viene de la matemática,
dice che, si yo logro ajustar automáticamente una tercera dimensión
que te lo separe todo ello ahora, lo puedo aplicar un plano y recordar.
Son vericuetos,
lo que les muestras que la disciplina del Machine Learning
es mucho más compleja de lo que pueda parecer superficialmente.
Bueno, y bien así, yo creo que me olvidé adelantarles que esta era una presionación muy larga.
Creo que la más larga de toda la materia,
este y yo tengo pensado a dar dos, la segunda es rápida, esa mena y un poco más también
si llevo pero a veces originalmente yo le digaba la clase exclusivamente al tema de
Machine Learning, le recorté un montón de cosas que demostraron ser inútiles como pasar
por una variedad extensa de técnicas de clasificación, por ejemplo. Bueno, entonces clástering,
vamos al tema final, acá, esta es la única imagen que efectivamente representa lo que dice,
es un clástering. Hay un agorismo famoso, que se llama Camins, si no me estoy equivocando
es el siglo XX, y es de esos algoritmos que por su simplificidad y por ser viviana y todo
perduran, ¿verdad? Le voy a describir, le voy a escribir lo que hace el Camíx, porque es lo que hace
un clástering, también es el problema de clástering, no me voy a meter tanto en cómo funciona.
Bueno, estos puntos, las coordenadas son dos características, todos dos características son
muestras de dos características simplificado y los colores no los colores todavía no voy a
si yo te tiro muestras de dos características mía tazet son las coordenadas son las muestras
pero no las etiquetas las etiquetas no forman parte del tazet o sea yo te tiro un montón de puntos
clastering bueno por ahí por el término ya se dan cuenta depende del manejo en inglés que
tengan. La función del algoritmo de Clastering es agruparlos por proximidad y determinar a las
categorías. Entonces puedo acá decir yo que tengo tres clastering y te voy a decir aquí, aquí
clastero de categoría, pertenece cada uno de los puntos. O sea, en tu datación, bueno, lo
Es decir, este imerente de jú, pertenece un cuadrado,
voletirás un montón de imerentes de jú,
que vos sabés que pertenecen a formas diferentes,
y es decir, a ver si descubrí a qué formas pertenecen.
¿Pobrás empezar a hacer un montón de formas?
Sin anotar qué formas hiciste y ver si encuentra similitudes,
en las distintas formas que ustedes dibujan.
Bueno, eso hace el abrimo de Camins, esto es un entrenamiento no supervisado, porque vos no
decís la categoría o el resultado que esperas de cada uno, solamente tirar los descriptores
en tu database y acá voy a exagerar un poquito, no es exacto lo que digo, pero a diferencia
del anterior, vos en el anterior, en regreso y en clasificación entrenaba como parte de tu
desarrollo y tu resultado era para que haga inferencia, está bien, acá separarlo en grupos
suele ser el trabajo, el trabajo de tipo de producción, cuando vas a chiquir o conocer
los grupos que llegan acá, entonces no es que vos estás preparando la máquina para
después usarla, sino que este es el resultado que vos ya estás esperando, está bien, después
se puede, hay una inferencia en hasta ahí, pero no me quiero meter en detalles. Les voy
a tirar un ejemplo y este ejemplo lo voy a repetir cuando veamos reconocimiento facial,
acá me estoy saltando la parte de los escritores, pero si vos tenés, de escritores de gente
captaba por una cámara de seguridad en un lugar público, tenés los escritores de un montón
de cara, pero no seas quiénes son. Pero bueno, pues si quién es este tipo, no, pero
Pero usted puede decir que a este tipo lo vi esta mañana ayer antes, antes, a por qué,
porque empieza a reconocer, a ser clasterino, a reconocer descriptores similares, es decir,
esto aparecieron este descriptor y similares aparecieron en todos estos momentos de la
cámara seguridad.
Entonces, se puede descubrir que hay un tipo mereo de ando, que estoy inventando, entonces
una novela a partir del ejemplo de clásterinde de rostros de caras.
Este es un ejemplo que está en internet bastante común donde agarran,
no sé si agarró fotos de IMDb o de donde que hay gente famosa
y juntó un montón de fotos y se acelé clásterin.
Este jejud empezó si y el ejemplo particular lo hizo con jugadores.
Bueno, este es la parte ya responsable, está bueno porque la parte de comportamiento
responsable de un momento de entreamiento y el uso de la inteligencia artificial es la
parte de que a nadie no importa. Cada vez que yo sigo acá, en la mis clase presenciales,
no son las que le digo ustedes, la gente pone una cara y se lo oye esto, así que el mundo
se está haciendo el corno. Esto fue, este es el caso, esto pasó en 2015. Yo creo que le
mencioné en 2012 en Nació de Ibilardin para 2015, Google puso, tenía estos algoritmos
de clasificación de imágenes que eran revolucionarios, no está muy bueno, pero pasó
esto. A esta pareja, a esta pareja joven de negros, los clasificó como gorillas. Y se
Moli o racismo y no sé qué historia y a ver, yo lo sé, vos puedes suponarlo, el algoritmo,
partiendo en los colores, el reflejo azulado, la malacadidad de la cámara y que es eso,
yo entiendo que lo pueda confundir con gorillas y no es un tema de racismo, es un tema de cómo
funciona el algoritmo visual delicial, miste, pero bueno, entonces, ¿qué es lo que, a dónde va
con todo el sermo un lío, hubo el dijo que el lío va a corregir y lo corregió. El
iminio de la categoría de gorilas porque de la Universidad está tratando de este tipo
de programas. No es que no se equivocara, se equivocaba, también se equivocaba con muchas
cosas, pero esta es la que despertaba el reclamo racista, las otras no, si a cada
onda dice que hay que haber perdido a veces las rascacielos, te decía edificio, no
había gente reclamando porque confundía un rascacielo con una edificio común, también,
Pero en el caso de los negros y los bolidas, bueno, ahí hay ginto.
Tampoco una fibra sensible.
Entonces, hay guías de guía responsable,
está la guía de Google, está la guía de Microsoft,
que lo voy a poner, pero básicamente lo que te dice es,
no seas un meronerdad en la máquina.
Todo lo que hace, ahí la guía es una caja negra
y va a aprender de los altacer que nosotros le pongamos.
Está bien.
Entonces, fijate, si vos no estás volcando a tus propios prejuicios,
o digamos si vos observás que en el proceso de entrenamiento
no están volcando a tus propios prejuicios.
Yo voy pasando de la positiva, pero voy contando.
Este es un caso de la EGA 80.
Nunca me ocupé de referir al caso perfecto concreto.
Yo lo cuento como me lo contaron, que seguramente se apartó
del caso original.
Pero Masin Dernin tuvo un crecimiento importantísimo en los bancos de Nueva York, también, porque en todos
sonidos estaba la tecnología que se está desarrollando y la plata está en los bancos, y en Nueva York de empezar a
hacer con las computadoras, trabajo que se siano más, no todo lo que dijeron es boten esto un trabajo manual de entrevistas con un tipo
y analizar la historia, creer que diría y papá para poder saber si le vas a prestar plata
o no. Entonces juntaron toda esa información que ya tenían de la gente que ya le habían
prestado plata y si dijeron mirada y dijeron entrenemos un clasificador que te diga si le
prestas plata o no, porque ya ya tenemos la información de la gente que lo hace manualmente
que analiza la historia contable y le dice te presto o no te presto. Eso resultó lo tenemos
tenía un dataset supervisado, todo lo entregaron y descubrieron que si el tipo
era blanco el algoritmo le prestaba plata y si el tipo era negro el algoritmo
el modelo no le prestaba, entonces qué te ha pasado y pasó que el dataset
tenía todos los prejuicios de la gente que había hecho ese trabajo también
entonces básicamente obviamente no hay un dato una característica en el escritor que diga
es blanco en negro, pero estaba la dirección, también había toda una tipificación del tipo de trabajo
que tenía, donde vivía, donde trabajaba y qué es eso, qué así, qué clasificaba, diga mirada
históricamente a esta gente no se le presta y yo por lo tanto mi resultado es no le presta, bueno ese
es el tipo de cosas donde las personas, o sea nosotros no, no las máquinas, tiene que levantar la
bandera y siche, corrijamos acá. Tengo otro caso que no tiene que ver con
conía, pero tiene que ver con el uso de reponsado. Leo, tengo un
profesor que quedaba, que quedaba clases en la otra universidad, me
acompañó en pandemia, pero eso fue a vivir a Europa y donde encontré
trabajo, su trabajo soñado que era diseñar drones y diseñar
drones y hace unos años, me dijo que la empresa le estaba
haciendo revien que la venta de drones había subido un montón y están trabajando barbaro,
¿no? Y yo claro, porque había empezado a la guerra de Ucrania o a Rusia contra Ucrania.
Y entonces me dijo, no, nuestra empresa no hace drones para uso militar y toda una
perata y yo les pregunté, ¿y vos cómo sabes? ¿Cómo sabes que cliente que te está comprando
los drones, pues te cree que Rusia te va a decir, yo te estoy encargado los drones para
llevar a guerra, entonces esta es la negra, pero no seas un mero en el araje, cuando
voltas a una empresa que declara que los drones no lo hace para la guerra y te están
viendo un sistema de vision artificial que tenga mucha puntería, bueno, preguntar a ver
para que se va a usar este, de eso se trata, todo esto es trapo el lado al
entrenamiento de la idea, bueno vamos allá a la parte final, primero
tengo que identificar el tipo de problema, en otro caso es clasificación, pero
si tu problema vamos a ver otros modos con diplera, ni vamos a dar detección de
segmentación semántica, vamos a dar otro tipo de problema, no le pifi
identificar el tipo de problema, pues vas a encarar para el lado totalmente equivocado,
muy importante, ok, tengo que clasificar, listo eso lo que tiene que hacer, no es lo
mismo que hacer regresión, definir cuáles son tus muestras, ese cuáles son las características
con las que vas a armar tus muestras, eso lo mismo en el descriptor, es súper importante
definir esas características y como vimos en el ejemplo de las frutas de los citrus, a veces
que de acuerdo, va a empezar con la parte más intuitiva, pero chequea si si ya se
faltan más muestras, porque las navajas y la mandarina no se podían distinguir solamente
con el diámetro y el color. Entonces, súper importante, de hecho, cuando vos definís
las muestras y armás el dataset, ahí donde estás volcando tu conocimiento, pues está
haciendo una transferencia del conocimiento nuestro a la máquina, ese conocimiento está
expresado en Dataset, en cómo definir las muestras y en la cantidad de muestras que estas y con las que
logras el Dataset. O sea que ustedes, cuando haran su Dataset de Ju y Formas, están concentrando el
conocimiento que tiene que adquirir la máquina, el Machine Learning, la aprendizaje de máquina,
tu clasificor se va a entrenar con ese conocimiento. Cada vez más, estos, los técnicos, los que
programan, dice, ah, esa es la parte fácil. No, no, esa es la parte donde está el verdadero
valor del proceso y que no es programación. De hecho, la programación, la parte técnica,
armar ese dataset, es la parte más valiosa de todo el proceso. Más adelante condíble,
le voy a contar casos concretes, caso en lo que yo estoy trabajando, casos concretos,
de alarmar el dataset, estás volcando el conocimiento real, le está dando valor a todo esto.
Bueno, lejir la máquina de cuada es relativo, cuando si no estamos en diplar, ni que es
pesado en treinar, y estamos en los machine learning clásicos, las máquinas son en
ser muy rápidas, entonces lo que yo vengo leyendo en paper desde antes,
de la pandemia, es que la abordaje típico es armada el dataset, entrenar con varias máquinas
y ver cuál es la más performante o la más adecuada, digamos, la que tiene más precisión
y la que menos siguiuca, etcétera. Ya no es un tema de elegir de antemano la máquina
que no se usa en todas, o sea, muchas y después se lige, después de entrenar, después
de pasar por todo el procedimiento, comparar si te quedas con la mejora, eso es lo más fácil,
porque hoy los recursos se están para hacer eso. Bueno, así es el dataset, entrenas y
variedad y con eso tenerse al resultado. Bueno, súper importante elegir las características
relevantes. En un primer abordad que vos puedes hacer un ejercicio mental y darte cuenta
que el día entre el color no son suficientes para discriminar toda la fruta que vos querés
y eso es algo que puedes hacer vos porque vos entendés el problema con o conoces las frutas,
sabes de qué se trata, la máquina no, la máquina venúmero nada más, a lo sumo no va a funcionar
porque vos no elegiste las características discriminantes necesarias, después armar el dataset,
la calidad del dataset, o sea que los ejemplos que vos ponés sean representativos, hay un tipo
y se encuentra luego para el 50. Bueno, hace 50 iguales. Si opones, hace una guía ejercicio
de 100 ejercicios y son todas copias al mismo ejercicio. Eso es fíaca. Pero darte cuenta
que no sirve. No, no sirve. Tenía una guía ejercicio con los 100 ejercicios el mismo.
Si no varían a ver, no tiene que ser variante, tiene que ir pasando por todos los casos.
no nos decidimos para aprender, también. Esa es la renovancia de con qué criterio se arma un
dataset. Bueno, finalmente, tercer criterio es menos importante, y por eso no solo se lo
demás, si usen directamente el largo del decisión minaria, es elegir quemar a quina y todo
eso. Use necesidad, eso es lo de menos. Muy importante, cuando van cuadrados y los dibujen,
los dibujen distintos, con los casos más extremos, digamos, eso es lo más importante también,
que la línea nos salen rectas, salen más o menos culos para adentro, culo para afuera,
que eso es lo más importante. Bueno, esto yo se los dije varias veces y que me lo he
salto bien. Ustedes van a ser tres programas, hagan lo como quieran, pero lo primero van a ser
todo lo de la clase anterior que para los contornos te tira los invariantes de ju. Te lo
tira en la terminal y o te lo guardas, yo lo pongo en la terminal y después copio todo
eso y lo pego en una hoja de cálculo. Hace como quieras, o sea, tenés que ver las
formas y cuando toca suena tecla te imprime el invariante de ju, también, después que
terminaste copiado en una hoja de cálculo, te acordás que te quiera cada cosa, le termina
haciendo la parte supervisada, ¿no?, que es. Tenéis que hacer otra aplicación que es en
el entrenador que va a consumir ese atacer que os hiciste, si tú no haja de crédito,
lo que guardaste como ser ese video o lo que vos quieras, tu entrenador tiene que abrir
eso, cargarlo en los arrays de memoria, entrenar en una fracción de segundo, y guardar el resultado
del entrenamiento, guardarlo como archivo, usualmente los modelos de clasificadores o de lo que
de Machine Learning, tiene una función para guardar los parámetros una vez que está entrenado, guardados
un archivo, o por menos que te lo entre en una variable que vos puedas guardar en un archivo.
Y después finalmente vas a ser el clasificador final, lo que pide el trabajo práctico,
también el entregable, que es una variación del primero, o sea, porque en el primero
si existe toda la parte de reconocimiento de contorno extracción de inmanente de ju, lo que pasa
aquí ahora, vas a usar esos inmanentes de ju para alimentar el clasificador ya ha entrenado y que te
diga la categoría, entonces vuelve a suscribir arriba del contorno o poner cuadrado, también, de eso se trata.
Bueno gente, tuica, no, no, no, no, no quiero cortar, a ver, ah, está, bien, vamos a hacer así, quiero dar
una un minuto como para que la mejora se se reseten, también voy a cambiar del tema. Bueno,
creo que se entendió, ¿no? Si quinas una pregunta desde el momento de hacerlo, porque cuando
termina clase, ¿no? Eso sería una pregunta. Hacado y por terminar la teoría del T-2 y voy
a cambiar completamente. De hecho, si el camino académico dice que yo debería haber
que llegue un mensaje a lesión. Bueno, el camino a camino y si yo debería continuar con
Dipliarden, pero yo me parece que es especializarnos en un tema, es embotarnos, viste, llegarnos
al cansancio, entonces yo voy a hacer acá, voy a poner un freno a mano, voy a cambiar
a otro tema que nada que ver con lo que venimos viendo, para ampliar un poco el alcance de
materia y después vamos a volver esto esto va a ser TP3 no este otro tema y después
vamos a volver con el TP4 a construir a continuar donde dejamos el TP2 es decir lo que están
haciendo ahora clasificación que es medio urística con un poquito de Machine Learning con
Invalenteju, lo vamos a llevar a solo Deep Learning en entrenamiento de modelos de Deep Learning
directamente con tantas 7 imágenes y descubrir ahí el verdadero mundo de la inteligencia
revisión de cómo se hace la adección, la clasificación, la cementación con
diplarden, también es un mundo muy interesante que a malo vamos a recorrer empezado con el
pie derecho o conociéndolo de fondo y no altuntum tratando de hacer cosas. Bueno,
lo les quería mostrar esto porque ¿qué les estoy mostrando? Les estoy mostrando a Sebot.
A Sebot es una marca de artigos, con SP32, creo que a esta altura todo el mundo
usó Arduino o SP32, tenemos uno y a mí me interesa que el proyecto final que algún
grupo haga algo de localización visual con el audito éste. Entonces ya veremos
hay varias maneras de hacerlo, solo voy tirando algunas imágenes o filmaciones de
cosas que ya hicieron los alumnos en la otra universidad, pero con el descio tenemos si
Si usted logra acompañar a un grupo seco pa' y tiene, digamos, la capacía de suelo de antes,
tenemos algo bastante disruptivo, que va a ser un robot autónomo guiado por imágenes.
Nosotros sabemos cómo se hacen, es transmitirle todo el conocimiento para que lo puedan hacer ustedes.
Veremos después si hay un grupo que tiene especial interés en esto o le signamos en medio a la marchanta.
Vamos a ver a quién le toca.
Bueno, entonces, creo que todos se están viendo la que dice Warp, también me confirman eso.
Ahora sí, no, no me estoy equivocando.
Gracias.
Aquí está mandando en el primer paso hacia la localización de Roach.
También es lo que ya en Movisión 3D, empezamos por dos de y medio.
medio. La versión 3D es un tema muy amplio. Nosotros tenemos la abordada, una abordada
es muy pragmático, muy para llevarlos a la práctica. De todos modos es un tema amplio, complejo.
Esta primera presentación es muy sencilla, es la abordada general, es muy intuitiva y nos vamos
a seguir metiendo en las profundidades. Así que estoy dejando las profundidades para la clase que viene. Yo después de esta presentación voy a empezar con algo que no voy a por terminar hoy.
Bien. Bueno, ¿se usted que sabe en inglés qué significa warp o de dónde le suena el término?
Yo no sé, alecio, pero siempre tengo la sensación de que pusiera grabar y se fueron.
muy bien, muy bien. Ahí contestó un lo contestó. Gracias, Franco. Si de formación.
Word es de formar. Yo para mí, Word todo la vida fue el, como se llama, el motor del
Star Trek, del Enterprise. Así que sí, tal cual Word es de formación, bueno, eso es
el término que usan visual. El tema de transformaciones geometricas, a la que le voy
dedicar la clase que viene, hasta ahora ustedes estuvieron convirtiendo la imagen de color
a monochromática, de monochromática de imagen binaria, por ahí hicieron hoy, pasaron elementos
estructurales y si hicieron operaciones morfológicas, básicamente lo que tenía una imagen input
y tenía una imagen de output de exactamente la misma dimensión y lo que hacían era
determinar el color del pixel de una coordenada
realizando la misma coordenada de la imagen original.
Es como que sí que ustedes trabajaban sobre el pixel
cambiando el color de ese pixel, también con algún criterio,
con alguna función.
Las transformaciones geometricas se refieren
a otro tipo de transformación.
De vos cambias de lugar el pixel,
o sea el color que el mismo, pero ahora la mandas a otro lugar.
Está bien.
en rigor vos no los píxeles no se mueven porque los píxeles pertenecer a una grilla,
lo que haces es, tenés una imagen original y una imagen destino y desiste en esta coordenada,
voy a poner el color que la imagen original estaba en otra coordenada,
eso es un Word, es lo que se usa en general, el término general es Word, es mover los píxeles,
está bien, acá hay unas fórmulas, este es un detacito, ya vamos a ir a la parte de
más, yo le dije que esto era más a mí en el justo empiezo de esta fórmula, si vamos,
voy a la imagen anterior, uno intuitivamente dice bueno, vamos a ver, el primer pixel
adónde era un juego, el segundo adónde era un juego, bueno, no, cuando vos vas a
a dar cualquiera de estas funciones, el barrio se hace sobre la imagen desarida, especialmente
que la imagen desarida tiene un tamaño que puede ser distinto al de la entrada, porque
eso es el resultado, la pregunta que voy a hacer es, en este pixel de la imagen desarida
qué color pongo, o en todo caso de dónde tomo el color en la imagen original para generar
este pixel de la imagen desarida, y eso lo es, una vez por cada pixel de la imagen desarida
y no una vez por cada pise de la imagen de entrada.
Creo que a mí me resulta reobio el motivo, cualquier cosa lo piensan.
Pero con este ejemplo lo va a quedar más claro.
Rysize es la transformación gemétrica más básica.
Cambia de tamaño, en este caso, incluso se mantiene a revisión de aspecto.
O sea, que le aplica a sus factores calas.
Si vos tenés la imagen original del gato, alta resolución
y quieres generar la imagen esta de baja resolución,
vamos a suponer que la original es Full HD de dos megapíxeles y lo que vas a generar
es de 100 kilópíxeles, porque estoy metando un número, porque sí, voy a recorrer 100.000
píxeles de salida y generar cada uno, bueno, vas a recorrer 2.000 millones de píxeles
de entrada, de hecho, quizás, vuelvo a que se se copiarte de manera saltiada, algunos
la entrada para generar esta imagen de salida también ahí explico por qué el
barrio lo hace si la imagen de salida no es la imagen de entrada detalle
arégotico vamos al caso más sofisticado el web arbiterario se llama
rimap y vos le pasás en en una matriz que tiene el mismo tamaño de la imagen
de salida en cada coordenada en cada si cada coordenada la imagen de salida
dice, ¿de qué coordenar el imagen de entrada que va a tomar el pixel?
¿Está bien? Y tu responsabilidad genera esa matriz con la función matemática o manual
o como quieras, ¿también? Entonces, Frisad y Cera como lo más básico, lo más sofisticado
lo tenés con Rimap, a ver si otra deposibilidad de Rimap está, ¿también? ¿Vos puedes
expresar cualquier deformación arbitraria, también sí, a ver si es otra, no, no, no tengo otra,
y si vos crees una función matemática, tienes una fórmula matemática sofisticada,
programala, genera los resultados y aplicarle el remap como vos crees, también, pero en el medio
tenemos las que nos pueden interesar nosotros, son transformaciones geométricas con fórmulas
se ha implementadas también y que tienen cierto uso, bueno, entonces son más o menos paramedica,
entonces hay una transformación que se llama anti distorsión delente y que vamos a profundizar en
el tema cuando hay una presentación dedicada a la anti distorsión delente y esto es un ejemplo
muy pragmático, no sé si se va a entender pero vos tenés un tipo de cámaras gran angular con
un ángulo de visión de 180 grados que se pone en el techo como cámara de seguridad y una
función de warp, una transformación geométrica, te toma este rectángulo deformado que se
vea acá en amarillo y te genera este imagen de acá en la derecha. De hecho estas cámaras
existentes son las manejas por UEFA con tu celular y tenés una especie de joystick en el celular
y la movés como si fuera una cámara física pero bueno está no hay no hay partes móviles en la
cámara lo único que está haciendo es que camiando los parámetros de dónde querés que tome la vista para
que te génerde una vista más común esto se llama una imagen colinial también esto que está en las
izquierda es lo que realmente recibe el sensor de la cámara también y es lo que
atravese una transformación geométrica genera la de la derecha, bueno ahí
tenemos un ejemplo, acá tengo tres ejemplos que es muy importante central para
llevamos a dedicar muchas depositivas a la otra presentación y es lo que me
interesa a mí como Vision Robotica, empezan a tener el mundo 3D, esto intenta no
estar perfecto pero intenta obtener un imagen cenital una vista de vuelo de pájaro y si
vos tenés este imagen vos no podés los autos te ponen en tean puntos ciegos no o sea
detrás de la camineta o no estás viendo bueno si vos por más que de forma de
imagen nunca vas a descubrir que lo que está del otro de la camineta no es información
no está en la imagen bueno esto es si mirar un vuelo de pájaro no es perfecto porque si fuera
estuviera bien calibrado las líneas, estas serían paralelas y ven que están media torcidas,
pero lo hace bastante bien comparado con esto que la imagen cruda en perspectiva, que saca la
dash cam, la cámara del auto. Hay una transformación geométrica que se llama homografía super
importante para que el robot pueda entender dónde está. Esto se usa el central, por ejemplo en la
competencia de voz, creo que ustedes saben, algo les comenté, pero ustedes saben que hay una
competencia de vícoles autónomo de voz y a ustedes se presenta todos los años, perdón, que dije
a ustedes los matanzas se presenta, perdón, eh, me digo que es diversidad, la dos se presenta
todos los años, la desea matanzas se presenta todos los años, este último año se presenta
dos equipos a este último año, uno clasificó el otro lado, que clasificó viajo volvido
de viajar a Rumania y ahora la altura es ahora más de equipos, pero bueno esto
usualmente es gente que está en cuarto año, que todavía no está en quinto, hay que ver.
Y los equipos son en ser misitos informáticos y elitrónicos, bien, y es, creo que lo estoy
no se me dicen si alguno está enterado esto o está interesado en participar ahora en octubre no no
que estoy relevando la vista ahora si usted ya sabía en el tema y si hay alguno que vino a
hacer la materia muy adecuadamente para poder participar en octubre ahora me lo dicen cualquier cosa
porque es fundamental saber de vision artificial para participar de esa competencia para poder hacerlo
Bueno, acá tenés un ejemplo también de las líneas para el más o menos paralelas de
estacionamiento, te revelan que vos lograste obtener a partir de un warp, una vista senita
a una vista desde arriba. Sí, las líneas te quedan bien, inevitablemente los autos se van
a ver todos deformados, pero bueno, es lo que hay, pero vos tenés una vez, acá una vez
que vos transformaste esta imagen de la izquierda en la derecha, vos puedes hacer un algoritmo que
detecte espacios vacíos y espacios ocupados. Bueno, súper importante, vos es un resize y te vas y
desiche de dónde tomo, de qué coordenada tomo el color para el pixel que tengo que poner acá y
y la corona te da con decimales. Entonces, ¿cómo haces? Bueno, se llama
interpolación de colores, los de píxeles, ¿no? Y ahí yo voy a presentar tres
métodos, no es que hace solo tres métodos. De hecho, son los tres métodos más
básicos y te voy a explicar hasta dónde envisión artificial sirve y después para
arriba tenés todos los métodos que se te ocurran, ¿no? Cada vez más pesado, más
pero que dejan de haber sentido en visión artificial.
Tiene sentido en generación de imágenes, en retocues de imágenes,
también los fotoyópitas cosas.
Esto es lo básico básico.
Los tres métodos se llaman Nieres Nabor,
que es el vecino más cercano, Villinial y Vigúbica.
Y está representado por lo que es la línea abajo,
pero voy a explicar la línea arriba.
La idea arriba es una aproximación mucho más intuitiva
porque te muestro el ejemplo en una sola dimensión
cuando tu problema en realidad es en dos dimensiones
entonces para entender un poquito voy a agarrar este ejemplo acá abajo el dominio
estado por las intersecciones o sea cada intersección de la idea grises claritas
acá abajo
es una coordenada de pixel
también o sea la coordenada es exactamente acá y escretas
acá acá acá no es que el cuadrado este es un pixel
Acá hay cuatro píxeles, son los vértices de ese cuadrado imperfectivo.
La altura es la intensidad del píxel, vamos a quedarnos en monochromático que vamos a fácil de ver
por más que te lleno de colores de ilustración, pero, o sea, que acabo tenés un píxel que es oscuro
y acabo tenés un píxel que es bastante clara, porque más alto.
Está bien. Y lo que te ilustra esto es el método para calcular el valor que va a tomar.
Entonces el vecino más cercano es el método más rápido que dice, me redondeo la coordenada más cercana.
Entonces, el resultado es éste. La barrita, la columna negra es la que te dice el resultado,
que cuál es el color que termina adoptando el tono de bris.
y dice, mira, adoptó este porque está más cerca del izquierda que el de la derecha.
Eso es un redondeo, está bien.
Entonces, en el caso de 2D, va a agarrar la coronada más cercana con el mismo criterio
que en este caso es el de abajo a la izquierda.
También, si tuviera un poquito más allá en gris, está la función general,
depende de dónde toca la coordenada, es el valor que va a adoptar.
Entonces claramente copie un valor o copie el otro. Entonces tenemos la transición agrupta, así como si interpretan 2D.
La lineal es un promedio ponderado. No, pesa más cuanto más cerca estás.
En 2D es interesante la lineal porque primero promedías en X y después en Y.
Y acá viene un dato que no hay intuitivo atrás, que no pensás.
si lo haces al revés primero ni y después en X, el resultado distinto, está bien, entonces no es un
el propio algoritmo se llama que tiene opinión, porque el propio algoritmo, usualmente primero lo
hace en X y después lo hace en X por ningún motivo particular, está bien, y depende cómo lo haga
el resultado te da diferente, como no es relevante el problema a nadie importa, se quedan con ese resultado
y ya está, está, pero entonces no es super elegante, no es una forma suerta y la
bicúbica te hace esto, fíjate que le vamos a repasar, el vecino más cercano toma el color
de la coordenada más cercana, va a acceder a una a un solo pixel y toma ese color y lo repite,
la bilinean toma los colores de los cuatro píxeles cercanos, hace una doble
interpolación, de hecho son tres interpolaciones, también y para determinar el
color resultante, parte de cuatro valores, hace tres operaciones, la bícubica agarrara
16 píxeles del rededor, te hace unas cuantas interpolaciones cúbicas que son
sin con total para determinar el color, o sea que he estado claro que el vecino más cercano
es la más eficiente, la más rápida de computar es mucho más rápido, porque es un acceso
a pixel y cero operaciones, mientras que la binial son cuatro acceso a píxeles, tres operaciones
y la bicúbica más complicada, ¿también? ¿Cuál es el resultado? Bueno acá tenés una especie
de R6 que estás agrandando un imagen. Obviamente para que se note, es un imagen de 5 por 5
píxeles que acá la agrandaste y es mucho más que 5 por 5 píxeles. Si llegará a
el vecino más cercano, te toma a tus colores, o sea, la coordenada de la tomabas, estos
puntos negros representan las coordenadas de la imagen original, o sea, la versión chiquita
de 5 por 5 píxeles. En la media que vos te lejas, toma el color de, que corresponde
a té punto y de repente toma el color del otro. Entonces, la versión del Nieres
Nevor, del versión más cercano, te da un imagen pixelada, cuando las grandes se pixelan,
ese es el efecto, bastante conocido, pero es súper rápido de calcular. La bidinial,
te hace una versión suavizada, hay una transición suave desde un pixel original al otro, todo
interpolado. Tiene este efecto estrella, si vos ves acá en negro o en verde, se nota como
rayos horizontales y verticales, muy marcados, ¿no? Esto es porque la grilla está organizada
está organizada con un cuadri culado, pero bueno es un efecto de la viginidad y la
bicúbica logra un fenómeno mucho más suave, lo podrías llamar foto realista, acá no lo
podemos ver porque estamos haciendo un sub muy grande, estamos viendo algo que viene de las
penas 25 píxeres, pero logra de este fenómeno, ahora vos te perdés en el promedio, porque
que vos acá tenés un amarillo muy marcado y vos nunca llegás a ese amarillo siempre se están
promediendo varios píseles de alrededor. Bien, ¿qué nos interesa a nuestro episodio artificial?
¿Cómo reseta fácil? ¿Está bien? Bueno, la bicúbica no. ¿Ustedes me entienden? ¿De repente hay
si a vos te interesa la bicúbica, porque tenéis un buen motivo para hacerlo? Pero en principio
la bicúbica, no, pues si por un tema de performance voy a usar el vecino más cercano, si estas transiciones
abruptas me resultan en un problema porque estoy buscando bordo, de buscar bordo, de significa
bordo, lo vamos a ver más allá, lo que significa buscar transiciones abruptas, entonces
es su terabilidad y ya no hay más motivos generales para usar otra cosa. Si vas a usar otra cosa,
es porque hay un motivo particular que te lo justifica si no no tiene sentido también y las
dos son muy rápidas obviamente la primera es mucho más rápido que la segunda que también sigue siendo
rápida bueno terminamos work y nos queda un poco minutos entonces yo voy a hacer una maldad y voy
a la estoy buscando bueno tenía abierta voy a abrir la perdón que también la lenta y maquina no me
no me estás explicando lo que tiene que explicar. Bueno, quedan 5 minutos de
clase, 6 minutos, tengo yo muy reloj, están viendo coordenadas homogéneas.
¿A ver, alguno que me responda? Sí, gracias, ahí está. Bueno, como los
momentos que tenían gatitos, acá a este, coordenadas homogéneas es tema
geométrico, en medio de extracto, yo voy a empezar con esta presentación,
Voy a ver, las poquitas diapositivas,
lo vamos a cortar, esto va a ser una introducción más filosofía que otra cosa.
La clase que viene lo más probable es que vuelva a arrancar desde acá,
pero las primeras de positivas, las que vemos hoy, las voy a pasar más rápido.
Está bien, no necesito darle contexto tipo precarentemente.
Bueno, esto es lo que decía, una introducción filosófica,
yo acá no estoy entrando en coordenadas homogéneas,
estoy repasando temas que usted vino en el primer año.
y yo en repaso porque la experiencia me dice que se equivocan.
Entonces yo no voy a esperar a que se equivocan para corregirlo, se les voy a decir,
ya llevo a quedar claro y no van a llegar a esa situación de error.
Transformación lineal, en particular nosotros X y I lo vemos como vectores,
a es una matriz más concretamente X y I son vectores de mismo tamaño.
entonces es una matriz cuadrada, típicamente es de rango o un pleto, o sea que es invertible,
el determinante no es cero, no, es invertible y si vos, incluso, puede despejar, y estos
son todos conceptos que usted tiene incorporado y sale el resultado intuitivo, pueden despejar
X pasando a para otro lado como la inversa de A, pues de A a la menos 1 por I te da X,
también es una transformación lineal, está, si x es 0 y es 0, independientemente de a,
bien, entonces paso a ecuación homogénea que estoy, yo estoy seguro que ustedes la vieron
y que le suena el nombre y que nunca entendieron para qué corno se lo hemos dicho,
también, hay un tema con la matemática, la matemática no es lo que ustedes creen,
creen, es mucho más de lo que ustedes vieron matemáticas bastante
avanzadas, también, terminó de cuestiones diferenciadas.
La sección de diferenciera se vendió Newton en el 1.600 y Pico, si lo
17, a la segunda mitad, o sea, que son años, pero con otra
formulación, es decir, te pudo ver una revisión en la versión que
usted tiene, es mucho más conceptual y más fácil de entender, la
que usaba él, que era equivalente, pero era un desastre terrible.
Está bien en la bienventada, ¿no?
y usted viene con su vez, pero eso es matemática del siglo 17, pero vieron más, porque usted
vieron campos escalares y cosas que necesitaban en física, en el prisión matemática del siglo
19 y los informáticos vieron matemáticos de siglo 19 y ya está, está claro que la matemática
si viene es una disciplina que sigue en desarrollo para la ingeniería, ya está desarrollada, los
que van cambiando son los métodos en ese y en esa, pero es la misma matemática, ¿no?
El trónico tuvieron que haber visto bastante más, el trónico tuvieron que haber visto
transformada furier, transformada de la plaza, transformada de lore, transformada z, haber
algún el trónico que me diga así, si vio todas las pistas transformadas o alguna no les
suena.
Sí.
Perfecto.
No te voy a preguntar a otra, no sé si hay más, pero transformadas hay infinitas, pero no
se cuantas más vieron, eso es matemática de siglo XX, mediado de siglo XX, se desarrolló
la transformación de Setta, que es la más avanza de todas y hasta ahí llegaron. Cabe notar
que, ah estoy pensando que los informáticos tienen una materia que es matemática aplicada
que es donde ven criptografía, ahí usaron matemática de la década en 90, porque si llegaron
a ver, creo que todos los que están acá o muchos se hicieron esa materia, si llegaron
a ver, déjame recordar bien, la AIS, el cifrador AIS, eso si lo vieron con la matemática
o en la gera modular, esa es matemática de la década de 90, de medio de la década de 90.
Y eso es como una cosa bastante más avanzada, ¿no? Pero aún así, ustedes tienen una
visión de la matemática. Esa matemática aplicada como que te saca y te
muestra otro aspecto de la matemática, otra manera de entenderla, ¿no?
La visión de la matemática es, pongo fórmula, la valúa y me da un valor, ¿no?
Bueno, bastante digamos, un montón de cosas les enseñan en matemática.
Yo no me quejo de los que enseñan matemática, por la verdad que hace trabajo de
mirar, pero hay un gap, porque la matemática tiene una aplicación en
genería que después no se suele ver, también, y me da reservo porque la vamos a ir viendo
paulatinamente más adelante, está bien, pero hay conceptos, a veces vos esperas eso, che
pongo valor, calcúlo y me da valor, pero a veces vos tenés que usar la herramienta
matemática, porque es muy poderosa, para meterla en un problema que no tiene una formulación
tan tan simple como la otra y tenés que buscar. Y ese es el caso de las secciones homogéneas
que no llegaron a ver ningún caso. Está bien. De hecho nosotros vamos a a haber coordenadas
homogéneas, es el nombre de esta presentación. ¿Qué recuerda a ustedes de las secciones
homogéneas? O sea, si vos tenés a x es igual a cero. ¿Cuánto vale x? Cero, cero. Bueno,
justamente esa es la solución trivial y es la solución que no interesa, también gracias por
responder porque está esperando que alguien me responda a eso. En AX igual a 0 A es rectangular,
0 es el vector 0, no es el valor 0, también A es rectangular y representa un caso de rango
en completo donde tu solución, tu solución no es única sino que forma un sub espacio. En particular,
a mí me interesa de rango que le falta una ecuación,
en un completo de falta una ecuación,
todo tu sub espacio es una recta,
si quieres imagínate un espacio 3D,
que es el que le va a usar,
y tu sub espacio de soluciones,
son infinitas soluciones,
forma una recta que pasa por cero,
siempre pasa por cero,
entonces cero es el que no te dice nada,
me interesa los otros,
son infinitas soluciones,
nadie va a resolver infinitas soluciones,
pero estén alineas en una recta, basta con tener una solución que no sea el
cero, ya sabes, ya tenés de terminar la recta entera, también. A esa, a esa, a esa manera de
necesitar una solución, a esa manera de expresar una recta, la vamos a llamar
coordenadas homogéneas, la tengo que presentar, la vamos a dar la cosa que viene, pero nos
quedamos con el concepto de que la ecuación homogénea tiene como solución un subespacio,
infinitas soluciones y no vamos a usar esta formulación a por x igual a cero si vamos a usar el
concepto y de ahí viene el nombre que vamos a usar en colonadas homogéneas que lo van a haber mucho
lo vamos a repetir como algo cotidiano también bueno finalmente a yo mi reloj nos pasé
dos minutos la transformación a fin si estos fueran escalares y x serían fueron variables de
renúmeros reales esto es la cuestión de una recta en dos de esta bien pero x y
son vectores a su una matriz, es otro vector y esta es una transformación a fin
usted me pueden decir que diferencia entre una transformación a fin y una transformación
lineal, le pregunto de otra manera, esta transformación a fin que está acá es una transformación
genial, recuerden que estamos terminando acá así que cuando más rápido me respondan más rápido
nos vamos a ver algunos porque o sea no es difícil la pregunta que dice el tema es recordar cuál
es la pregunta, ¿no? Yo necesito destrabar con esta termina acá la clase pero necesito que
superen esta esta pregunta, esta transformación afín que está acá abajo, es una transformación
Daniel? Sí. ¿Por qué? A ver algún otro que me quiera responder? Sería, la B sería un
cero, estaría pasando por origen. Si te lo harás, la capuce B, no puse cero. No, no,
no, pero sería como que el valor de B sería cero, ¿para lo primero? No, no, no, no, no,
o sea, B puede ser cualquier valor, no tiene por qué ser cero. Pero si no, no lo pongo,
si viva lecero no lo pongo, la transformación afina es la que tiene esta forma, esto se lo
dicen a todos, no solamente el que me ha respondido, que es y es igual a ac, cuando tenés esta
forma y es igual a ac por aquí más b, se lo llama transformación afina, mi pregunta es esto,
así como está, es una transformación ideal, sería que es cuando ve igual a cero porque
tiene que pasar como hijo recién por el eje cero.
Claro, eso es lo que me respondo recién.
Yo estoy repitiendo la pregunta original.
Si esto que está acá, es una transformación lineal.
No, solo cuando es cero.
Ah, ahora sí.
Entonces, la transformación a fin no es una transformación lineal.
En todo caso, la transformación lineal es un caso particular
de transformación a fin cuando ve es igual a cero.
Bien, perfecto.
Creo que estamos en la misma página.
digamos, ustedes dicen che, es simple, pero también reconocen que ahora
pregunta y no me las van a responder, entonces no hay algo ahí en el video, no
sé si es un tema de dificultad, o es un tema de atención, o lo que sea, pero
digamos cuesta llegar a este punto. Bueno, el tema es así, históricamente
mucha gente reconoce la ecuación de la recta y se le cruzan los cables y
en línea recta, entonces es lineal, no tiene nada que ver. Lineal es lo de arriba, son
nombres, ¿eh? Alguien de puso el nombre, yo no discuto el nombre. Lineal es lo de arriba
y una es la cosa que pasa por cero, también. O sea, sí, X es cero y es cero. Es una característica
de una transformación ideal. La ecuación de la recta no es una transformación de
no confundan los términos, no tiene por qué serlo, no tiene nada que ver, digamos, salgo
que justo en la recta pase por ser, que sería un caso así particular, entonces vamos a usar
la transformación a fin, también me interesa mucho este formato y como la transformación
niña es muy práctica, pues cuestiones que digamos usted ya conoce, pero que vamos a ir
recordad de la clase que viene, vamos a abordar de las primeras cosas que vamos a hacer, vamos
a ver de qué manera podemos usar la matemática en formas que no son las habituales, para convertir
una transformación a fin en una transformación lineal que no va a facilitar la bid. Nos
requiere una capacidad de atracción un poco mayor, pero después no va a facilitar la
y que de hecho es la manera que se usa en visión artificial y en robótica, se usan estas
transformaciones a fines, expresas en coordenadas homogéneas que es lo que va a permitir expresar
esto en una como transformación ideal. Bueno, eso es lo que vamos a ver la clase que viene,
yo ya termine acá, está bien, y todo esto es para explicar, seguir explicando los distintos
Warp, las transformaciones geométricas, que tengo pendiente.
Si la clase que viene como ven, nos metemos con geometría de una manera que no lo han visto,
o sea, en secundaria y en primaria han visto rey, no sé, cruce de rey, pero vamos a ir
a una cosa que tiene mucho más que ver con cómo hace un robot o un vehicle autónomo para
entender el mundo que está alrededor.
Bueno gente, acá terminé, yo le dejo lo saludo, obviamente si querían preguntar algo
hoy se me ha aprovechado los rastos que te dían, no obviamente si querías hacer preguntas
pueden hacerlas, pero, usualmente no quieren, así que lo saludo y le dejo la clase
a Lesio.
Salud.
Bueno gente, nada de mi parte, le deje un enlace ahí con la segunda parte, pero que sería
el segundo trabajo práctico, tienen que entregar las dos partes, la semana que viene,
el jueves 10 de septiembre, es muy simple, nos le va a suponer una mayor carga, así que
nada, si tienen dudas, pueden preguntarnos a bizarnos, pero por hoy, nada más. Así que
a menos que haya una duda, los despido y nos estamos viendo.
una consulta, perdón. Sí. No sé si lo mencionó, no, no, pero no lo acuerdo. Las
entregas son durante la clase, ¿no? No es que se entregan en alguna plataforma en miel o en tints.
Momentotenso. ¿Qué pasa si te digo que tenés que entregar ahora? Nada mentira. No, las
entregas se hacen acá en la clase. Ustedes demuestran lo que hicieron y se van con una nota
que esa nota me la guardo yo y al final se promedía y es lo que termina siendo la nota
de la materia. Así que no tienen que entregar nada, solo tienen que hacer el trabajo,
exponerlo, defenderlo y listo. Perfecto, gracias.
Conojente, si no hay más dudas, ahora sí, los despido. Muy fin de semana.